---
categories: Repost
date: "2026-06-03T00:00:00Z"
tags:
    - 信息技术
    - 翻译
    - Windows
slug: two-effectively-distinct-settings-for-uac
title: UAC 滑块实际上只有两个本质不同的设置
---

[原文链接](https://devblogs.microsoft.com/oldnewthing/20160816-00/?p=94105)，作者[Raymond Chen](https://devblogs.microsoft.com/oldnewthing/author/oldnewthing)，`gemini-3.1-pro-preview`翻译。

系统里有一个控制面板选项，允许你指定希望 UAC（用户账户控制）触发提示的频率。你可以将其设置为以下四个级别之一：

- 始终通知
- 仅当应用尝试更改设置时通知（使用安全桌面）
- 仅当应用尝试更改设置时通知（不使用安全桌面）
- 从不通知

虽然看起来有四个设置，但从理论上讲，实际上只有两个设置：

- 始终通知
- 无所谓 (Meh)

之所以所有其他选项都可以归结为“_无所谓_”，是因为“_仅当应用尝试更改设置时通知_”这个选项很容易被任何应用程序绕过：它只需向资源管理器（Explorer）注入一个线程，并在那里干坏事即可。由于在这种设置下，系统允许资源管理器进行静默提权，这就意味着，任何拥有对资源管理器线程注入权限的线程，都可以执行静默提权（而几乎所有以中等或更高完整性级别运行的程序都拥有此权限）。

换言之，“_仅当应用尝试更改设置时通知_”实际上就等同于“_在气密舱门上凿个洞_”。

既然这两个中间档位的设置实际上等同于“_从不通知_”，那当初为什么还要保留它们呢？

因为这是用户想要的。

Windows Vista 中的 UAC 只有两个设置：“_始终通知_”（启用，默认设置）和“_从不通知_”（禁用），因为这是仅有的两个有意义的值。但当时人们极其强烈地抱怨，“_始终通知_”级别的弹窗提示实在太烦人了。¹ 作为妥协，Windows 7 引入了两个中间级别的提示选项，尽管这两个新级别实际上等同于“_从不通知_”（因为只要程序存心想这么做，就能绕过通知）。

正如拉里·奥斯特曼（Larry Osterman）所指出的，UAC 并不是一项安全功能。[它是一项便利性功能](https://channel9.msdn.com)，充当着一种[强制机制](http://blogs.msdn.com/b/oldnewthing/archive/2007/05/23/2802893.aspx)，旨在迫使软件开发者规范自身行为（把程序写好）。

我记得在 2009 年，曾有很多人对 UAC 控制面板中的一个所谓“安全漏洞”大惊小怪：如果当时的设置是“_仅当应用尝试更改设置时通知_”，该机制允许你在没有触发弹窗提示的情况下更改 UAC 的设置。

这不是废话嘛。

你把 UAC 配置成了“仅当应用尝试更改系统设置时提示，而控制面板本身更改设置时不提示”。然后你使用控制面板更改了系统设置。因此，自然就不会有提示。

尽管如此，还是有很多人抱怨他们想要“_更多提示_”，以至于 UAC 团队后来又加上了一个额外的提示框。“我本来以为大家都在抱怨弹窗太多，结果当他们把滑块调低以减少弹窗时，居然又要求增加弹窗？这些人能不能有个准主意啊？”

---

¹ 就我个人而言，这并不烦人。毕竟我又不会整天不停地更改系统设置。事实上，我特意将我的账户排除在管理员组之外，这样一来，不仅我做任何操作都会被提示，而且当我真正提权为管理员时，我是以本地管理员账户的身份运行，而不是以我自己的身份运行。这意味着，提权后的命令提示符没有域网络访问权限（因为域访问权限来自我的域账户），而域账户又没有管理员权限。² 这种“权限分离”有助于限制我可能犯下的任何低级错误所造成的破坏范围。因为以管理员身份运行的失控命令无法访问网络资源，所以任何暴走的命令充其量只能搞垮我自己的机器。

² 令人惊讶的是，在面对这种权限分离的状况时，很多程序都会直接罢工。
