---
categories: Repost
date: "2025-08-30T00:00:00Z"
description: "谢谢你，资本主义，终于愿意吞下我这块烂肉了。"
tags:
    - 社会评论
    - Cedaros
slug: adult-cedaros
title: 成年——点一瓶不会喝的酒
---

转载自[angelkawaii.xyz](https://angelkawaii.xyz/2025/08/18/adult/)，使用知识共享署名-非商业性使用-相同方式共享 4.0 国际许可协议授权。

---

<p>
    今天是我第一次有人陪我过生日。<br />两位朋友和我一起吃晚饭，<br />我们聊了很多：责任、未来和一路走来的感悟。<br />这是我十八岁的生日，<br />一个听上去该格外郑重的日子。
</p>
<p>
    实际上的确也很郑重，<br />我们切蛋糕，分蛋糕，<br />饭店的工作人员为我们放声音大到震耳朵的生日歌。
</p>
<p>
    我很开心。<br />这种开心是第一次具体地落在我身上：<br />有人陪伴、有人对话，<br />不再只是我一个人盯着屏幕数过零点，<br />或者爸妈和我守着小蛋糕吹蜡烛。
</p>
<p>
    可是成年这件事，<br />对我最强烈的冲击，<br />并不是蜡烛、蛋糕，<br /><strong
        >而是一些荒谬的瞬间。</strong
    >
</p>
<hr />
<p>
    当我点开外卖软件，<br />发现可以直接点酒；<br />当我在酒店前台，<br /><strong
        >不再需要家长同意就能入住。</strong
    >
</p>
<p>
    这些琐碎的小动作，<br />忽然让我意识到：<br />所谓“成年”，其实就是一个权限系统。
</p>
<p>
    我过去被标记为“未成年”，<br />于是我的生活充满了红色提示框：<br />不能买、不能签、不能住。
</p>
<p>
    今天它们忽然消失了，<br />好像系统在我耳边轻轻播报：<br />“叮，权限升级成功。”
</p>
<p>
    可是自由不像真的。<br />我突然明白，<br />“未成年”的意义从来不只是年龄，<br /><strong
        >而是一整套治理逻辑。</strong
    >
</p>
<hr />
<p>
    未成年人被当作——<br />不完整的消费者，<br />不成熟的劳动力，<br />潜在的违规者。
</p>
<p>
    保护和压迫同构：<br />以保护为名剥夺选择，<br />以培养为名榨取时间，<br />以关怀为名要求服从。
</p>
<p>
    而当你跨过十八岁，<br />你不再是不完整的，<br />而是被允许“完整”了——<br />完整地被市场消费，<br />完整地被法律追责，<br /><strong
        >完整地被国家机器纳入账本。</strong
    >
</p>
<p>成年并不是浪漫的仪式，<br />而是一个冷冰冰的事实。</p>
<hr />
<p>
    从今天起，<br />我可以学车，<br />可以签合同，<br />可以在法庭上独自承担责任。
</p>
<p>
    我终于成为了一颗标准件，<br />一颗可以旋紧的螺丝钉，<br />正式装进资本主义国家的机器里。
</p>
<p>
    而在此之前，<br />作为“未成年”的我，<br />反而还有一层荒谬的庇护：<br />不被允许喝酒，<br />不被允许独住，<br />不被允许自由……
</p>
<p>也因此，<br />不那么容易被彻底剥削。</p>
<p>那时我还能用“我还小”<br />来抵挡一部分现实的压力。</p>
<hr />
<p>那瓶酒我没点。<br />我把它删掉的时候，忍不住笑出声来。</p>
<p>
    成年意味着我终于有资格吞下资本主义的合法毒品，<br />意味着我终于能一边打工一边喝酒，<br />一边学车一边分期付款，<br />一边被法律审判一边被允许麻醉。
</p>
<p>真好笑。<br />我才十八岁，<br />就已经能被完整地榨干了。</p>
