---
categories: Original
date: 2025-03-10T00:00:00Z
tags:
  - Demo
  - 前端
slug: glitch-js-demo
title: 网页破坏效果 Demo
---

<script src="glitch.js"></script>

<button onclick="startGlitch();this.disabled=true;">开始破坏</button>

[假文生成](https://textgen.cqd.tw/)

天亮了一起来，是觉等等这，身的随着其他到现在之前的，虽然角用担心。热方便点多，结果标注意有交流椅子就是想成为，交往我开始没事美的家有个当年说自⋯不给伴的两可以先什么你这不太，还是很大的⋯大家会的而觉得这。

怎么麻烦疯掉用有很多的有什不一⋯跟我说的变成这⋯其实认亲姐晚黑动作么我，认为句话哥兴趣真的是⋯在这样还真的经，不知帮我啊啊啊再来，的目一的应去上想知道，其他人这里看到的机会？不然现只想系明天直都。喜欢人了我们还为太在遗言：还可以也换卡片由今天，跟我一就不哈剧情超级而且有，厉害了，的好可未来然后再，也觉得一定是？认毛茸茸天，句话全家局至少候的，如果要不每是这个黑不前阵子英文⋯重要好意思感受想的时。

又终方例如会把其实留下：坏这大家回，的时间的宝什么时。到底，变成不用也是养，没办法最后。力的也不觉爱啊个月：虽然每次，适合一点的英文什么，还没什么啊啊可爱的不是⋯自负出了一，个大登也很子。

小天使觉得要，有这整保证系统，男朋友有没，町田完全没手也不会过地方，为这样候一定会在甜谢谢你，根本好开心上面写然后今有啦。改想到任吗我定是，两个接近，就不是办只要形象推荐⋯而已天早真正，八克睡觉，知的想法能是是成就。时候很是这到一会发然后，花我一村庄文好看来我些明的。住没办法了一被人一样的这个美少女，看一的状然是看不，好像也到对方都还，变得带一提，三天天真的可的所以⋯但还定他的也有人谢谢店在都。会看到你要康首歌可能给的⋯间的的非是为了是不要就是后再，对方天早晨，我来亲友太可爱，的时候通常其实我怎么那，正常个可以自。

我可的眼不是都的存在再麻而且，说我的日子脑子，人觉的黑，要乖乖是因为好好。小天使生好看⋯第三死，今天看有些人不喜欢，才刚认亲卡，这边理所当消失我明明不换个没有，办法我他好下只有的石的手。现在没什么次我的给我记得，为何才知么快很感起来太快⋯了很超喜的男什么个小时，的不容易人了朋友应该，得自己看的意思，多谢谢看这个他的最近。

在外面，还是上面，如果我，挣扎期待第一集打了可能：课，失物之然不。有去在一起温暖点，有点了这样⋯回报天还常话不一整天，以前超同事就不我买电脑，再与爆要犹豫他们的跟朋过的⋯而不可爱好个角东知道我。看我都没不然好照顾。是还是加入也能书，甚至现在而是不到的，链接拉的有不可能，跟你说道有没，是好辛苦了太弟弟废话深刻，不知不的比人一可以回家都觉。之前系比对喜欢就一只可能：好的的就事就么觉得可以来，一段时过的之中，剧去己值是甚么生影响定会，人物之前纪录⋯拿出都。天一起有够可样我么办，村庄箱怎么就⋯员上如果是吗我，想要其实一学校，太多贝开始商品还有，可能前好像⋯请问吃完爱的。

乖乖是对比较有感动也会，不觉得能被很讨厌，书是跟我不过下的遗真的很，花钱真的是一点的就很好，谢谢这，思的类几这女后我要等的不要。就算了好呜呜有没有练家，居然素强的，们笑主人会太，有人第一个少一直赚钱是喜如果他。离开为什么不是一。

就是会怎么这，一起这的之一买了，是看到回头⋯天是虽然版的话应就是书下，过还会惨也喜欢，这边也某些这次香个小时。村这样快要：望自己真的太吵架了感谢就有，会有是然后我，如果没我家的的好可。

有这么舞台剧会自真的好，阿嬷可以明天交我要是第天来，久我自己会出好看，永远对面真的每个一个换，的画面你好的个的存在。是但我了吧过来，面包是因以她们了一下昨天不要，衣服气事实上起来的要不要，真实是哈哈哈有特角呜谢谢，被我血事一定会找到谢谢大⋯停真的会偷偷说。

虎自己再果是三明的表人的⋯人怎么这⋯没用的大对不起放不要真的，什么超商不人来问，不好好送一直有怎么就开始。照整天有没是大会这样，团队的很不补无法感觉好都会：这个人的部分的影，什么都我看时香了一下，夜客我个人明是：哥上的这几久不见。到的的是来好思考想要只是想，一求了看过一角色之前还。

现在为什么对不知为你我的：便宜问跟我啊啊一种我一没有人。

一点的声生理以奶可爱，东西可是找到格谢都会还有分带也不会，危可以出道，完全关的居然笑着，奇而不看看：还是要的小。

请问交换一定的些什，想看的，想不起好可爱生日快下来到想⋯都局种的事两个人我，啊啊啊也是很什怎终前道，的地方占卜结就是在。今接人型的动画，照我个属性回家我最近，和变成个人的。要摊位上听就去难道额⋯很想的那的卡，我也小被我如有很多⋯觉人家的网络上纳跟我比较，回料啊啊啊太一的特，自己有我但过如果话都留下。我才时间拿：中字人来说女儿一个。颜色，月日妙啊啊啊许多慢慢，前面的都一直觉，医院备年月日也可悠游卡。约都到的心态期：这么多不我也没怎么问题陪，过可爱不是我，我最近什么会，查怪怪变我们的时果没有，结束了和在自好好喔因此东西。来了⋯外为什么不下混乱，关一个，对着有一个上有有点困考虑想，日本的一点的，桃魔法突跟着是他的还以学。

更多的别或是在一运大概，他有什么但我还⋯底要人一是因为要不是我已经不是有，果然是什么突然想的创作种感，力刺来去⋯这场己那兴趣。
