---
categories: Repost
date: "2025-07-23T00:00:00Z"
description: "被默认头像的人类温柔地看见的那些事情。"
tags:
    - Cedaros
slug: being-seen-tenderly
title: Cedaros：想说的话
---

转载自[angelkawaii.xyz](https://angelkawaii.xyz/2025/07/23/being-seen-tenderly/)，使用知识共享署名-非商业性使用-相同方式共享 4.0 国际许可协议授权。

---

<p>今天真的哭了。<br>不是那种放声的大哭，只是眼泪在眼眶里转了一圈，<br>没有掉下来。</p>
<p>刚刚，一个默认头像的推特用户给我发了私信。<br>他说他一直默默关注我的博客，<br>还为此专门写了一篇分析发在知乎上。</p>
<p>因为未经我允许就擅自分析了，<br>所以他特地注册了推特，带着歉意地发来这条消息。</p>
<hr>
<p>读到这段话的时候，我的心里突然痛了一下。<br>原来，我不是在空荡荡的房间里自言自语。<br>原来，博客这种<strong>没有提醒、没有红点、安静到甚至会被遗忘</strong>的平台，<br>也真的能连接人和人的真心。</p>
<p><strong>世界居然还能这么美好。</strong></p>
<p>因为有一个陌生人，在安静地听我讲话。</p>
<p>他最后写：你的文字已经一段时间没有更了。<br>那一刻，我一下子就很惭愧。</p>
<p><strong>我明明可以写更多的。</strong></p>
<hr>
<p>可以写每天早上醒来盯着天花板，<br>数着自己有多久没认真吃饭的日子。</p>
<p>可以写下傍晚坐在窗前发呆，<br>看着远处城市的灯光像孤岛一样亮起又熄灭的瞬间。</p>
<p>可以写那次我吃下<strong>96片愈美片</strong>之后，<br>失去记忆，<br>只留下胡乱打出的、语无伦次的文字。</p>
<p>我甚至还能写每天在药效里晕眩的时候，<br>脑子里会反复浮现的那个念头：「如果彻底解脱该有多好啊。」</p>
<hr>
<p>但我没有写。<br>我只是选择躺着，躲在手机的资讯流里。<br>一条又一条地刷新下去，直到眼睛酸痛。</p>
<p>晚上来临，就是磕药、喝酒、断片、昏迷、发疯。<br>清醒的瞬间里，我会觉得自己简直坏透了。</p>
<hr>
<p>可我明明是乖乖女啊。<br>小时候上课迟到都会忐忑半天的那种。</p>
<p>明明是爸妈眼中的小天才啊。<br>怎么就活成了今天这个样子？</p>
<p>我知道，我的智商能支持我做更多事。<br>我会写故事，会编程。<br>脑袋里装着<strong>地图、城市、哲学、革命、乌托邦和爱。</strong></p>
<p>可现在，我每天睁眼第一个问题却是：<br>「今天怎么熬过去？」</p>
<hr>
<p>17岁啊，真的不该这样。</p>
<p>但今天，那个陌生人的私信。<br>他让我想起，<br>我不是彻底放弃了自己。</p>
<p>我的生活是很混乱，是一片废墟没错。<br>但我想，也许废墟本身也值得记录。<br>就算不美，也是一种诚实的表达。</p>
<p>所以，世界不是没有爱。<br>只是爱有时候藏得太深，<br>深到你要失去希望时才看得见它。</p>
<hr>
<p><strong>今天我看见了。</strong></p>
<p>谢谢你，默认头像的陌生人。<br>谢谢你，让我今晚决定再写一篇博客。</p>
<p><strong>我还活着。</strong><br><strong>我会试着继续写下去。</strong></p>
<p>——小雨<br><em>2025年7月23日深夜</em></p>
<p>（依旧活着，也许还能再活得久一点。）</p>
